The 48 Laws of Power by Robert Greene Law 48: Assume Formlessness
Giang Na 9/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 48: chấp nhận rằng không có gì là bất biến
By taking a shape, by having a visible plan, you open yourself to attack. Instead of taking
nếu cho người ta biết mục đích, và kế hoạch dễ thấy của bạn, bạn đã tạo điều kiện cho họ tấn công.
a form for your enemy to grasp keep yourself adaptable and on the move. Accept the fact
thay vì tạo ra khuôn khổ mà kẻ thù dễ nắm bắt, hãy luôn linh hoạt để hành động
that nothing is certain and no law is fixed. The best way to protect yourself is to be
phải chấp nhận rằng không gì là chắc chắn và không có quy luật nào nhất định. cacshc tốt nhất để bảo vệ mình
as fluid and formless as water; never bet on stability or lasting order. Everything
là phải lỏng và không thành hình như nước, đừng bao giờ tin vào sự bất diệt hay vĩnh viễn.
changes. When a Spartan boy reached the age of seven,
vạn vật đều sẽ thay đổi. khi 1 cậu bé Sparta lên bảy
he was taken from his mother and placed in a military club where he was trained to fight
cậu phải rời xa mẹ và đi lính, ở đó cậu được huấn luyện
and underwent the strictest discipline. The boys slept on beds of reeds; they were allotted
để chiến đấu và rèn luyện theo khuôn khổ nghiêm ngặt. họ phải ngủ trên gường tranh,
only one outer garment to wear for an entire year. They studied none of the arts, music
chỉ được cấp một chiếc áo để mặc suốt 1 năm. họ không được học nghệ thuật, âm nhạc
was banned and only slaves were permitted to practice the crafts that were necessary
hơn nữa còn bị cấm, và chỉ nô lệ mới được thực hành nghề thủ công vì như thế
to sustain them. The only skills the Spartans taught were those
mới có thể duy trì được. những kỹ năng duy nhất người sparta được dạy
of warfare. Children seen as weaklings were left to die in a cavern in the mountains.
là để phục vụ chiến tranh. những đứa trẻ yếu ớt sẽ bị bỏ rơi đến chết trong những hang động trên núi
No system of money or trading was allowed in Sparta; acquired wealth, they believed,
ở Sparta người ta không được phép buôn bán hay tiền bạc. họ tin rằng
would sow selfishness and dissension, weakening their warrior discipline. Sparta was a society
của cái chỉ khiến người ta ích kỷ và chia rẽ nhau, làm yếu đi kỷ luật quân sự.Sparta là một xã hội
dedicated to the art of war. Spartans would be tougher, stronger, and fiercer than their
chuyên tâm vào nghệ thuật chiến đấu. người Sparta sẽ trở nên khô cằn, mạnh mẽ và hung dữ hơn
neighbors. This was the only way they could ensure their stability and survival.
láng giềng của họ. đây là cách duy nhất họ có thể đảm bảo được sự sinh tồn và vững mạnh của mình
The Spartans’ single-mindedness allowed them to forge the most powerful infantry in
sự chuyên tâm của họ giúp họ rèn luyện được đội quân hùng mạnh nhất
the world. They marched in perfect order and fought with incomparable bravery. Their tight-knit
trên thế giới. họ thực hiện đúng theo đường lối và chiến đấu với sự dũng cảm vô song của mình
phalanxes could vanquish an army ten times their size, as they proved in defeating the
sự đoàn kết chặt chẽ của họ có thể đánh bại đội quân mạnh hơn họ 10 lần, như đã chứng minh trong cuộc chiến
Persians at Thermopylae. A Spartan column on the march would strike terror in the enemy;
với Ba Tư ở Thermopylae. một hàng quân Sparta trong cuộc chiến sẽ làm đối phương khiếp sợ
it seemed to have no weaknesses. Yet although the Spartans proved themselves
và dường như không để lộ yếu điểm nào. mặc dù Sparta cho thấy
mighty warriors, they had no interest in creating an empire. They only wanted to keep what they
họ là đội quân hùng mạnh, nhưng họ không cần xây dựng một đế chế. họ chỉ cần giữ gìn những gì
had already conquered and to defend it against invaders. Decades would pass without a single
họ có và chống lại quân xâm lược. hàng thập kỷ trôi qua mà không có gì thay đổi
change in the system that had succeeded so well in preserving Sparta’s status quo.
trong hệ thống đã gây dựng nên thành công trong việc bảo tồn hiện trạng của Sparta
At the same time that the Spartans were evolving their warlike culture, Athens was rising to
trong khi Sparta phát huy văn hóa chiến đấu của họ, Athen cũng tỏ ra
equal prominence. They took the sea, became great merchants and spread their currency
xuất chúng tương tự. họ tận dụng đường biển, trở thành những thương gia tầm cỡ, và ban hành đồng tiền
throughout the Mediterranean. Unlike the rigid Spartans, the Athenians responded
xuyên qua địa trung hải. không cứng nhắc như Sparta, Athen giải quyết vấn đề
to every problem with consummate creativity, adapting to the occasion and creating new
với sự sáng tạo tuyệt vời, thích nghi với thời cơ và tạo ra
social forms and new arts at an incredible pace. Their society was in constant flux.
trật tự xã hội mới, nghệ thuật mới trong môi trường hòa bình lạ thường. xã hội đó thật sự bền vững
In 431 B.C., the war that had been brewing between Athens and Sparta for so long finally
năm 431 trước Công nguyên, chiến tranh âm ỉ giữa Athen và Sparta đã lâu
erupted. It lasted twenty-seven years, but after many twists of fortune, the Spartan
cuối cùng cũng nổ ra. kéo dài 27 năm, nhưng sau nhiều cơ may
war machine finally emerged victorious. Sparta had defeated Athens, but the fluid
cơ chế chiến đấu của Sparta đã đánh bại Athen. nhưng phong cách sống
Athenian way of life was slowly breaking down its discipline and loosening its rigid order.
linh hoạt của người Athen dần dần phá vỡ cơ chế của Sparta và làm lung lay trật tự cứng nhắc của nó
They were adapting to losing their empire, managing to thrive as a cultural and economic
họ bắt đầu bỏ đi cơ chế của mình, và cố gắng trở thành một trung tâm kinh tế-văn hóa
center. Meanwhile Sparta grew weaker and weaker. Some
trong khi đó Sparta trở nên yếu đi
thirty years after defeating Athens, it lost an important battle with the city-state of
khoảng 30 năm sau khi đánh bại Athen, Sparta bại trận khi cố gắng gìn giữ
Thebes. Almost overnight, this once mighty nation collapsed and would never recover.
thành phố Thebes. chỉ sau 1 đêm, đất nước đã từng rất hùng mạnh sụp đổ và không bao giờ khôi phục được
In facing a serious problem—controlling superior numbers—Sparta reacted like an
khi đối mặt với vấn đề quan trọng, điều khiển lượng quân hùng mạnh, Sparta đã hành động
animal that develops a shell to protect itself from the environment. But like a turtle, the
như một con thú với lớp vỏ bọc để bảo vệ nó trước tác động của môi trường. nhưng giống 1 con rùa
Spartans sacrificed mobility for safety. They had no culture beyond warfare, no arts to
Sparta hi sinh sự đánh trả để được an toàn. họ không có một nền văn hóa nào vượt quá văn hóa chiến đấu
relieve the tension, a constant anxiety about the status quo. Victory would mean new lands
không nghệ thuật nào để giải tỏa căng thẳng, luôn lo lắng về hiện trạng của mình. chiến thắng nghĩa là có thêm đất
to govern, which they did not want; defeat would mean the end of their military machine,
để cai quản, nhưng họ không muốn; thất bại nghĩa là kết thúc cơ chế quân sự
which they did not want, either. Only stasis allowed them to survive. But nothing in the
họ cũng không muốn. họ chỉ cần yên bình để tồn tại. nhưng không thứ gì
world can remain stable forever, and the shell or system you evolve for your protection will
trên thế giới tồn tại vĩnh viễn, và lớp vỏ hay hệ thống bảo vệ bạn
someday prove your undoing. "When you want to fight us, we don't let you
một ngày nào đó sẽ bị phá hủy. "khi bạn muốn đánh bại chúng tôi, chúng tôi sẽ không cho phép
and you can't find us. But when we want to fight you, we make sure that you can't get
nên bạn không thể tìm thấy. nhưng khi chúng tôi muốn đánh bại bạn, chúng tôi đảm bảo rằng
away and we hit you squarely . . . and wipe you out . . . The enemy advances, we retreat;
bạn không thể chạy thoát và chúng tôi sẽ đánh bạn một cách dứt khoát và quẳng bạn đi. kẻ thù tiến tới, chúng tôi rút lui
the enemy camps, we harrass; the enemy tires, we attack; the enemy retreats, we pursue."
kẻ thù phòng thủ, chúng tôi công kích; kẻ thù rã rời, chúng tôi tấn công; kẻ thù rút lui, chúng tôi đuổi theo"
- Mao Tse-tung, 1893-1976 As always thanks for watching!
- Mao Tse-tung, 1893-1976. cảm ơn các bạn đã theo dõi!